# React & addicted crash course

---

## Блок 0. К чему идем
### Это блок типа как верхнеуровневые "якоря" что ли - типа карта на 2 часа крупными мазками. с 1 блока - уже конкретные шаги

1. **Философия React** - что вообще такое реакт и чем отличаается от Vue, Angular - UI как функция зависимая от состояния; однонаправленный поток данных; Разобраться как осуществляется вложенность, монтириование компонентов в дереве, управление погружением и всплытием. Попробовать создать бойлерплейт для проектов - через `npx create-react-app` 
2.**JSX** - синтаксис, выражения в `{}`, отличие от Vue шаблонов, почему логика и разметка в одном месте. 
3. **Компонентная модель** - виды компонентов: функциональные компоненты как стандарт, хотя классовые компоненты ещё встречаются.
4. **Хуки - первый взгляд** - что такое хуки, карта библиотечных хуков по ролям:
   - **состояния** - `useState`, `useReducer`
   - **сайд эффект / жизненный цикл** - `useEffect`, `useLayoutEffect`
   - **ссылки** - `useRef`
   - **контекст** - `useContext`
   - **производительность** - `useMemo`, `useCallback`, `memo`
   - **обзорно почитать позже** - `useTransition`, `useDeferredValue`, `useId`, `useSyncExternalStore`
5. **Сравнение с Vue** - что общего компоненты, props, state, жизненный цикл и что отличается - нет SFC/шаблонов, нет директив, нет v-model итп. Сделать бойлерплейт на Vue, попробовать простое упражнение на двух бойлерплейтах (и Vue и React) - создать 4 компонента - Layout, Header, Sidebar, Footer, Page - реализовать в них базовую верстку, Header, Sidebar, Footer, Page положить на Layout. В Sidebar реализовать простой ul li li /ul список - типа меню из двух пунктов. По клику на каждый пункт должен меняться текст на page. Не использовать state, только свойства компонентов и проброс свойств.
6. **Virtual DOM и реконсиляция** - кратко, просто прочитать про VirtualDom, там похожие концепции
7. **Экосистема и тулы** - npm, система пакетов, Vite, create-react-app, ESLint, Prettier, React DevTools, react-testing-library, hasky.

---

## Блок 1. Основы 
### Важно! прям лучше руками протыкать! 
8. **Первый компонент и дерево компонентов** - root, как монтировать первый App компонент в main,  вложенность, экспорты/импорты.
9. **Props** - передача данных сверху вниз, типизация props (PropTypes -> TypeScript хотя бы на уровне основ ОБЯЗАТЕЛЬНО).
10. **Анонимные функции в React** - как использовать для создания компонентов, в чем разница от классических функций
11. **Рендеринг списков** - `map`, роль `key` в списка 
12. **Условный рендеринг** - `&&`, тернарники при рендеринге
13. **События** - синтетические события, onClick, передача аргументов.
14. **Стилизация** - инлайн /className, CSS модули, CSS-in-JS - просто обзорно уложить в голове методы компоновки стилей - как можно, какие подходы.

---

## Блок 2. State и жизненный цикл
### Важно! Тоже основы
15. **Модель работы hooks** - порядок вызовов внутри компонента; Правила хуков.
16. **Фазы рендера, коммит и эффекты** - что происходит при обновлении ui;.
17. **состояния, ref и производные** - что вызывает ре-рендер, в каких сценариях и как можно управлять
18. **useEffect или перехват события** - что делать в эффекте, а что в обработчике клика или отправки формы - во Vue пишут через watch, а в React лучше вешать на действие пользователя.
19. **Выбор хука** - когда `useState`, `useReducer`, `useRef`, `useContext`, `useMemo`/`useCallback`.
20. **`useState`** - локальное состояние
21. **Контролируемые и неконтролируемые компоненты** - inputs и формы - типа v-model во вью.
22. **Подъём стейта** - общий state между соседними компонентами.
23. **`useEffect`** - что это за зелибоба, как и когда использовать, массив зависимостей, cleanup функции. Задание на отработку - попробовать погенерировать рандомные числа которые будут меняться через timeout в цикле и в зависимости от окна числа - будет производиться какое то изменение в render-е(например появляться надпись BOOOOO если число выше там 10 к примеру). Сделать именно через useEffect
24. **Производный state** - когда не нужен отдельный state, вычисления при рендере и разница с  `computed` во вью.

---

## Блок 3. Композиция и переиспользование

25. **Children и композиция** - вложенность компонентов( слоты во Vue), compound components (ну типа просто почитай - штука крутая).
26. **Кастомные хуки** - вынос логики состояний и эффектов  в свой кастомный хук;
27. **`useRef`** - ссылки на DOM, изменение значение без ре-рендера.
28. **`useReducer`** - локальный reducer, как и когда использовать надо а когда нет
29. **`useContext`** - сквозная передача данных - это похоже на provide/inject во Vue.
30. **`useMemo` и `useCallback`** - мемоизация значений - прям хорошо бы нормально так изучить, важно для перфа, на собесах ЧАСТО спрашивают.

---

## Блок 4. Формы, валидация, UX

31. **Формы вручную** - управление инпутами, submit кнопка, сброс формы.
32. **React Hook Form / Formik** - обертки вместо ручного управления формами - библиотеки, попробовать создать форму вручную и через условный RHF 
33. **Валидация форм** - Zod Yup, интеграция со схемой формы (это вообще на будущее и обычно используют в связке с RHF/Formik, можно в курсе не читать но потом обязательно).

---

## Блок 5. Маршрутизация, структура

34. **React Router (v6+)** - Стороняя либа по управлению роутами внутри приложения, в рамках краш курса - наверное нет, но на практике оч нужна.
35. **Навигация и URL state** - search params, programmatic navigation.
36. **Код сплитинг** - тут обзорно опять же - React.lazy, lazy-loading
37. **Структура проекта** - FSD и слоистая архитектура.

---

## Блок 6. Работа с данными
По хорошему это супер важная часть но на собесах обычно ее не спрашивают. или спрашивают только в том случае,
если прям прям какое то задание на онлайн кодинг - типа код ревью или тп. 

38. **Fetch в React** - попробовать базово подергать ручки из кода
39. **React Query, RTK** - библиотеки вспомогательные для запросов.
40. **Менеджеры состояний** - Zustand или RTK (Redux Toolkit).
41. **Обработка ошибок** - как обеспечить хранение и всплытие ошибок

---

## Блок 7. TypeScript + React
Вообще с typescript на потом , но обычно на собесах спрашивают про typescript так что базу бы я почитал. ну потому что.
хотя бы в прикладе для react.

42. **Типизация компонентов**
43. **Типизация hooks и контекстов** - custom hooks с дженериками.
44. **Типизация API-слоя**
45. **Utility типы в Typescript**

---

## Блок 8. Тестирование
В crash course наверное не надо - но почитать/посмотреть инструменты можно, на собесах спрашивают

46. **Vitest/Jest + React Testing Library** - юнит и интеграционные тесты компонентов.
47. **Методики тестирования ui** - обзорно почитать про инструментарии и подходы - смоуки, атомарный подход
48. **Моки API** - изоляция компонентов от бэкенда.
49. **End-to-end тесты - Playwright, Cypress** - ну почитай еще про smoke-сценарии через эти инструменты.

---

## Блок 9. Производительность
Это на будущее - важно для работы, на собесах обычно кроме мемоизации ничего не спрашивают. 

50. **`React.memo`** - мемоизация компонентов.
51. **Profiler и React DevTools** - поиск лишних ре-рендеров.
52. **Дебаунс и тротлинг ui** - поиск по DOM, прокрутка, изменение масштаба.

---
ОТСЮДА УЖЕ НА ПОТОМ

## Блок 10. Продвинутый React

53. **Compound components**
54. **Render пропсы и HOC**
55. **State machines** - XState или useReducer.
56. **Порталы** .
57. **Refs и imperative handle** - forwardRef, useImperativeHandle.

---

## Блок 11. Full-stack React
А вот это бы для собесов почитать.

58. **Next.js** - базовую концепцию его почитай. это типа react но разделенный на server side и client side , хорош для поисковых оптимизаций и написания фуллстек приложений
59. **SSR, CSR и SSG** - отличия подходов, гидрации и прочая хтонь.


---

## Блок 12. Всякая хтонь

60. **Дизайн система** - токены, примитивы, Storybook.
61. **Фича флаги** - постепенный ролаут функционала.
62. **Микрофронтенды** - Module Federation - вот это обычно на собесах на высокие позиции часто спрашивают - типа был ли опыт и как организовывают.
63. **Монорепо** - гугловский дроч, подход организации. На собесах не спрашивают ну а вдруг...
64. **Чек лист код ревью** - тут нужна конечно насмотренность, но я бы попробовал посмотреть на ютубе разборы тестовых заданий с собесов - чтобы понимать если будет задачка на код-ревью кода на онлайн кодинге - чего ждать.
65. **React 19+** - нуууу надо бы знать, обычно всякие недо-лиды любят спрашивать про actions, use и вопросы что то "а что принес последний реакт"

---
